The Project Gutenberg EBook of Moja Pierwsza Bitwa, by Adam Mickiewicz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Moja Pierwsza Bitwa
       Opowiadanie Sierzanta

Author: Adam Mickiewicz

Release Date: January 6, 2009 [EBook #27723]

Language: Polish

Character set encoding: ISO-8859-2

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOJA PIERWSZA BITWA ***




Produced by Jimmy O'Regan (Produced from images generously
made available by CBN Polona http://www.polona.pl)





Adam Mickiewicz

MOJA PIERWSZA BITWA




TOWARZYSTWO WYDAWNICZE "IGNIS".--E. WENDE i S-ka,
WARSZAWA.--M. NIEMIERKIEWICZ, POZNAÑ--H. ALTENBERG,
LWÓW.--TOW. KSIÊGARÑ KRESOWYCH, TORUÑ

1921




MOJA PIERWSZA BITWA.


OPOWIADANIE SIER¯ANTA.


Zazdroszcz± Atylli, który stoczy³ tysi±c bitew, a w tysi±cznej jeszcze
czu³ w sobie to, co nazywa³ gaudia certaminum, czyli rozkosz rzezi. Oj,
by³ to krwawy rozpustnik ten stary hetman! Co siê mnie tyczy,
piastuj±cego stopieñ sier¿anta lekkiej artylerji, wyznajê, ¿e zaprawdê
zakochany by³em w wojence, ale tylko przez pierwszy tydzieñ mojego
wojennego zawodu, i ¿e w Atyllowej rozkoszy raz tylko jeden jedyny
zasmakowa³em. Z tej to przyczyny nigdy mi nie wyjdzie z pamiêci mój
miodowy tydzieñ i pierwsza bitwa.

Pierwsza bitwa ma szczególniejsze podobieñstwo z pierwsz± mi³o¶ci±. Ile¿
nadziei! ile z³udzeñ! przed t± uroczyst± akcj±, która rozstrzyga o losie
narodów, lada rekrut czuje siê powo³anym do odegrania co najmniej
roli... jakiego bohatera historji lub romansu.

Przychodzi wreszcie do rozprawy i stajesz do niej z niecierpliwo¶ci± i
pewnym niepokojem, doznaj±c raz trwogi ¶miertelnej, to znowu szalonej
weso³o¶ci; ju¿ ciê strach przeszywa, ju¿ ciê podnosi pycha tryumfatora.
W jednej godzinie przechodzisz przez t³umy wzruszeñ, i zbierasz
wspomnienia na ca³e ¿ycie! lecz aby to czuæ z ca³± moc±, trzeba mieæ
serce dziewicze, serce rekruckie.

Powiedzia³ kto¶, ¿e ka¿dy cz³owiek mo¿e skomponowaæ dobry romans,
opowiadaj±c tylko po prostu historjê swej pierwszej mi³o¶ci. To
postrze¿enie zachêci³o miê do opisania pierwszej bitwy, w której by³em.
Trzeba wiedzieæ, ¿e ta bitwa jest tylko epizodem s³awnej wojny, ¿e z
niej odnie¶li¶my ¶wietne zwyciêstwo, i ¿e w swoim czasie zjedna³a nam
podziw ludów europejskich. Wprawdzie dawne to czasy, bo ludy dobrze ju¿
zapomnia³y i o naszych klêskach i o naszych tryumfach. Mimo tego
¿o³nierz polski nigdy nie zapomni o bitwie pod Stoczkiem.

Po rewolucji 29 listopada[*] postanowi³em wst±piæ w szeregi, i
rozmy¶la³em, czy do piechoty, czy do jazdy? A¿eby zrobiæ stanowczy
wybór, przebiega³em ulice Warszawy, przypatruj±c siê bacznie mundurom
ró¿nych pu³ków. Naprzód zatrzyma³em siê przed bataljonem grenadjerów,
którzy maszerowali w ¶ci¶niêtych szeregach, milcz±co, w porz±dku i
powa¿nie. Wszystko w±sacze, z szewronami na ramionach. By³y to resztki
legjonów napoleoñskich. Kiedy przechodzili, ustêpowano im z
uszanowaniem, i szeptano w t³umie: "To mi ¿o³nierze! to nasi obroñcy!"
Zazdroszczê im, pomy¶la³em, piêkna to rzecz byæ grenadjerem! I zbli¿y³em
siê do oddzia³u, a zaj±wszy miejsce obok dobosza, maszerowa³em krokiem
grenadjerskim, upatruj±c komendanta, któremu chcia³em natychmiast
ofiarowaæ moje s³u¿by.

[Footnote *: 1830 r.]

Wtem, na drugim koñcu ulicy, ukaza³ mi siê nowy meteor wojskowy. By³ to
krakus na bia³ym koniu, w bia³ej sukmance, w czerwonej czapeczce z
bia³em piórkiem, który jak ³abêd¼ przerzyna³ czarne fale t³ocz±cych siê
mieszczuchów. ¦licznie wywija³ on koniem; pieszych wita³ skinieniem
g³owy, z kawalerzystami ¶ciska³ siê za rêce, a piêknym damom, stoj±cym w
oknach, posy³a³ wdziêczne poca³unki. Wszystkie oczy zwróci³y siê ku
niemu; mê¿czy¼ni klaskali, kobiety u¶miecha³y siê w milczeniu; a piêkny
krakus sta³ siê bo¿yszczem chwili.

Przysz³o mi zaraz na my¶l, ¿e w mundurze krakowskim na mój wiek i wzrost
bêdzie mi bardziej do twarzy, A tak objawi³o mi siê moje w³a¶ciwe
powo³anie: Bóg miê stworzy³ krakusem!

Zwróci³em siê wiêc w stronê koszar jazdy; ale w po³owie drogi wpad³em w
niezmierny t³um, który miê porwa³ ze sob± i uniós³ ku rogatkom. Lud siê
cisn±³ na spotkanie nowo nadci±gaj±cych szeregów. Osobliwsza figura
jecha³a na przodzie; by³ to stary kapucyn w habicie i na koniu, w jednej
rêce z lanc± a drug± b³ogos³awi±cy krzy¿em lud, który mu nogi ca³owa³.
Za kapucynem postêpowa³o tysi±c strzelców z lasów augustowskich. Mieli
przewieszone dubeltówki i wielkie torby borsucze z pazurami i
wyszczerzonemi zêbami, bielejêcemi na zielonych kurtkach. Drugi tysi±c
wie¶niaków, uzbrojonych w krzywe kosy i siekiery zamyka³ pochód. Nigdy
wej¶cie najpiêkniejszych pu³ków, nawet wej¶cie ksiêcia Józefa na czele
zwyciêskich legjonów nie wzbudzi³o takiego zapa³u, jak ten, z którym
Warszawianie witali torby borsucze i ³yczane ³apcie. Nie by³y to ju¿
oklaski, ani u¶miechy, ale krzyki, grzmi±ce hura! i b³ogos³awieñstwa,
pomieszane z g³o¶nym p³aczem. Lud bowiem dziwnym swoim instynktem umia³
schwyciæ wznios³± i piêkn± stronê obrazu. Na widok tych kap³anów, tych
rolników, którzy porzucili cele klasztorne i swoje bory, a¿eby biæ
nieprzyjació³ ojczyzny, lud zrozumia³ ca³± grozê niebezpieczeñstwa, a
oraz poj±³ z ca³± ufno¶ci±, ¿e to jedyny ¶rodek obrony.

Wziê³a miê nag³a pokusa porwaæ natychmiast za kosê lub dubeltówkê i
stan±æ do szeregu z ch³opami, aby z nimi podzieliæ tryumfalne wej¶cie do
stolicy. Ale jak¿e to zrobiæ? jak nadaæ sobie ruchy zuchowate i
wyzywaj±ce mazowieckiego kosyniera, lub wyraz ponury i dziki strzelca z
nad Niemna? Jak wyrównaæ mu wzrostem i szeroko¶ci± pleców? w¶ród tych
olbrzymów wygl±da³bym, jak królik miêdzy wilkami. Có¿ wiêc pocznê ze
sob±? Czy mam byæ krakusem, czy grenadjerem! Niepewno¶æ ta du¿o miê
kosztowa³a.

Znajomy mi pu³kownik spotka³ siê ze mn± w przechodzie i klepi±c miê po
ramieniu, rzek³: "Dowodzê oddzia³em partyzantów; czê¶æ moich ludzi
wysz³a ju¿ w pole, ja sam dzi¶ wyruszam z Warszawy, potrzebujê
kanonierów; mo¿e wiesz, gdzie ich znale¼æ?

--Wiem o jednym, rzek³em, przybieraj±c postawê wojskow±; potrzebujesz
kanoniera, oto go masz!

--Zgoda! rzek³ pu³kownik, naci±gaj mundur i staw siê u mnie dzi¶ wieczór
punkt o dziesi±tej, czy rozumiesz?

W taki sposób werbowano ¿o³nierzy w czasie naszego powstania. Tego¿ dnia
o jedenastej w nocy maszerowa³em umundurowany przy armatach. W ci±gu
marszu æwiczyli¶my siê w u¿yciu broni, a ja tyle dok³ada³em pilno¶ci, ¿e
po trzech dniach mianowano miê sier¿antem i pod moje rozkazy oddano
armatê. Zawistni utrzymywali, ¿e stopieñ mój zawdziêcza³em osobliwym
wzglêdom pu³kownika.

B±d¼ co b±d¼ sam siê ¼dziwi³em, zmiesza³em i niemal zawstydzi³em na tak
nag³y awans. Zawróci³o mi siê w g³owie i dopiero po kilku godzinach
os³upienia zacz±³em uczuwaæ wp³yw nowej mojej godno¶ci. Mimowolnie
przybra³em minê marsow± i powa¿niejsz±; wyci±gn±wszy uroczy¶cie praw±
rêkê, po³o¿y³em j± na mojej w³asno¶ci, na wylocie armaty. Kawa³ ten
bronzu, my¶la³em sobie, bêdzie filarem w ¶wi±tyni mojej s³awy; bêdzie
pierwszym stopniem w rycerskim zawodzie, a mo¿e i na tron miê zawiedzie!
Dobrze wycelowane dzia³o rozstrzyga nieraz los wojny. A Napoleon od
czegó¿ zacz±³, je¿eli nie od kanoniera? Pe³en tych marzeñ zakocha³em siê
w mojej spi¿owej armacie jak w pannie i odt±d zawsze by³em przy niej.
Bada³em jej wady i przymioty, roztrz±sa³em charakter i pozna³em
najdok³adniej ca³y jej sk³ad i naturê tak fizyczn± jak moraln±. Tak
dobrze wbi³a mi siê w pamiêæ, ¿e zrobi³bym z pamiêci jej portret. D¼wiêk
jej g³osu zna³em tak dobrze, ¿ebym go móg³ by³ rozró¿niæ w¶ród huku
naj¿ywszej kanonady, choæby pod Lipskiem, lub Ostro³êk±. Kochana moja
armatko! có¿ sta³o siê z tob±? w czyje¶ rêce popad³a? Zapewne nikt ciê
tak nie popie¶ci, jak ja ciê pie¶ci³em. Ta my¶l miê jedynie pociesza.
By³a to wprawdzie niewielka o¶miofuntówka, ale dla mnie by³a ogromn±, bo
ciê¿arna ca³± moj± przysz³o¶ci±. Zreszt± dobrze osadzona, ³atwa do
manewrowania i dziwnie celnego strza³u. Ca³y dzieñ ledwo mi wystarcza³
na spe³nienie obowi±zków przy kochanej armatce, a i przez noc nie
przestawa³em my¶leæ o tym przedmiocie mojej mi³o¶ci. I tak, jednej nocy
¶ni mi siê bitwa, a naprzeciw miê kogo¿ widzê? feldmarsza³ka Dybicza!
Zaraz biorê na cel--paf! i moja kula przecina go na dwie po³owy.
Puszczam siê, aby oderwaæ mu g³owê i jeszcze ciep³± zanie¶æ do
naczelnego wodza, ksiêcia Radziwi³³a; ale trup Dybicza tak ostro siê
broni³, ¿e a¿ wybi³em siê ze snu i w rzeczywisto¶ci, zamiast g³owy
moskiewskiego wodza, trzyma³em g³owê ¶pi±cego obok mnie kanoniera. Innej
nocy gorsza rzecz mi siê zdarzy³a: ¶ni³em, ¿e jazda moskiewska wpad³a na
nas niespodziewanie; mnie naprzód zabito, potem wyciêto moich
kanonierów, a nareszcie kirasjer moskiewski siad³ na mojej armacie jak
na koniu i zacz±³ j± zagwo¿d¿aæ, spogl±daj±c na mnie okiem pogardy.
Wtedy uczu³em wszystkie mêczarnie mê¿a Lukrecji i mêczarnie ojca
Wirginji. Chocia¿ by³em ju¿ trupem zimnym i skostnia³ym, niemniej
dobywa³em wszystkich si³, aby daæ znak ¿ycia i pasuj±c siê ze sob±,
uda³o mi siê nareszcie tak têgo wrzasn±æ, ¿em siê i sam przebudzi³ i
zaalarmowa³em ca³y obóz. Zerwawszy siê na nogi, a w³a¶nie dnieæ
poczyna³o, szukam oczyma mojej armaty i widzê z niema³± rado¶ci±, ¿e
jest, ¿e spoczywa wolna i spokojna na swej lawecie.

Otwarta jej paszcza zdawa³a siê wci±gaæ ch³odek poranka, a l¶ni±ca
powierzchnia odbija³a pierwsze promienie s³oñca. Po³o¿y³em siê znowu na
mokrej ziemi, ale tym razem przez ostro¿no¶æ trzyma³em rêk± za sprychê,
a¿eby broniæ mego skarbu przeciw rzeczywistej lub sennej napa¶ci.

Tak przeszed³ ca³y tydzieñ, mój pierwszy tydzieñ po za¶lubieniu piêknej
o¶miofuntówki: tydzieñ miodowy sier¿anta artylerji, najszczê¶liwszy
tydzieñ w mojem ¿yciu! Ka¿d± chwilê mia³em zajêt±, w przekonaniu, ¿e ju¿
osi±gn±³em cel mego bytu na ¶wiecie; dusza moja przesz³a ca³kiem w
ukochan± armatkê.

Tymczasem zbli¿ali¶my siê coraz do brzegów Wis³y; lody pu¶ci³y ju¿ w
wielu miejscach i widaæ by³o tu i owdzie wystêpuj±c± wodê. Pu³kownik
nasz, z tyk± w rêku, pierwszy siê pu¶ci³ na lód, brodz±c w wodzie po
kolana, potem rozkaza³ nam i¶æ za sob±. I¶æ za nim i to z naszemi
armatami po tak s³abym lodzie? Na ten rozkaz zblad³em jak ¶mieræ, ca³a
bowiem nasza przysz³o¶æ wojenna mog³a uton±æ. Nakoniec przeszli¶my
szczê¶liwie i na drugim brzegu stanêli¶my z okrzykiem: Niech ¿yje
Polska!

Tego samego wieczora nast±pi³o po³±czenie siê z korpusikiem, przodem
wys³anym z Warszawy. Oczekiwa³ on nas niecierpliwie; m³odzi bowiem
¿o³nierze wysokie maj± wyobra¿enie o potêdze artylerji, a bardzo ich
niepokoi³o, ¿e w przededniu spodziewanej bitwy nie mieli dzia³.
Pos³yszawszy turkot kó³ armatnich, ca³y obóz nieposiada³ siê z rado¶ci:
"nasza artylerja nadci±ga! Niech ¿yje artylerja!" wo³ano ze wszystkich
stron i bie¿ono na naszê spotkanie i postawiono nas w ¶rodku obozu.

My tak¿e z zapa³em powitali¶my naszych towarzyszy. Dot±d odbywaj±c
marsze w osamotnieniu, teraz znale¼li¶my siê w t³umie dzielnych
¿o³nierzy, których liczba wydawa³a siê znaczn± na oko. To podnios³o
nasz± ufno¶æ. Wszystkiego jednak nie by³o wiêcej, jak dwana¶cie
szwadronów, zajmuj±cych szerok± przestrzeñ. Dumnie spogl±dali¶my na las
zatkniêtych lanc, których nowe chor±giewki iskrzy³y siê barwami,
nieznaj±cemi jeszcze krwi i kurzu. Po weso³ej i hucznej wieczerzy
pok³adli¶my siê spaæ, ko³ysani d¼wiêkiem muzyki wojskowej i ¶piewem
mazurka.

O ¶wicie, kiedy korpusik nasz wchodzi³ do wsi, dolecia³y nas pomieszane
krzyki. Zatrzymujemy siê; wys³ano na zwiady i okaza³o siê, ¿e to okrzyki
zwyciêstwa! Pierwszy to tryumf! Trzeba by³o widzieæ, jak cieszyli¶my siê
nimi. Kozacy ci, brodacze, rozbrojeni, szli piechot± ze spuszczonemi
g³owami i kwa¶n± min±. W Miarê, jak przechodzili ko³o nas, nasi m³odzi
¿o³nierze przedrwiwali z nich, klêli lub grozili. I mnie chêtka bra³a
robiæ to samo, ale obowi±zek, przywi±zany do stopnia, nie pozwala³ na
to, wiêc surowo ich gromi±c, rzek³em: "Polacy! szanujcie nieszczê¶cie!
W±tpliwy bywa los wojny! ¦mieræ naszym wrogom! lito¶æ nad zwyciê¿onymi!
Niech ¿yje Polska!"

¯o³nierze uspokoili siê, spierunowani wspania³o¶ci± mych uczuæ i
sentencjonaln± wymow±. Od niejakiego czasu zwróci³ moj± uwagê jeden
stary kanonier, jad±cy obok mnie, który ci±gle siê wspina³ na
strzemionach, zadziera³ g³owê, szyjê wyci±ga³ ponad ramiona swoich
towarzyszy.

--Za czem tak patrzysz, Mateuszu?

--To te bestje, panie sier¿ancie, niech ich tam kaci porw±... I wskaza³
palcem na wzgórza, bêd±ce przed nami. Ujrza³em wtenczas, jak siê co¶
czerni³o na szczycie wzgórza. By³y¿ to krzaki, czy kaszkiety
moskiewskiej piechoty? Nie mia³em czasu przypatrywaæ siê d³u¿ej,
albowiem nadbiegli adjutanci, wo³aj±c z ca³ej si³y: "Artylerja naprzód!
stawaæ na pozycji!" Ruszyli¶my, co koñ wyskoczy³. Pad³ strza³ armatni i
kula, zabiwszy nam konia, osypa³a nas ziemi± i polecia³a dalej,
rykoszuj±c. Zajêli¶my pagórek, wprost naprzeciw nieprzyjaciela, który
podwoi³ ogieñ.

Szeroka p³aszczyzna, obwiedziona krzakami i borem, roztacza³a siê przed
nami. W ¶rodku niej, na wzgórzu, zatoczyli Moskale baterje dwunastu
dzia³ ciê¿kiego wagomiaru, które nas osypywa³y kulami i granatami. Za
baterj± widaæ by³o gêste szeregi jazdy, stoj±cej nieruchomie. Nasza
jazda podobnie¿ sta³a spokojnie, zostawiaj±c czas dzia³aniu artylerji.

Zauwa¿y³em, i¿ ¿o³nierze ró¿nej broni zachowuj± podczas bitwy postawê i
wyraz twarzy w³aciwy sobie. I tak artylerzyst± nie ma ani kawaleryjskiej
rzutno¶ci, ani niecierpliwo¶ci piechura, lecz baczny na komendê, szybki
i dok³adny w ka¿dem poruszeniu, zdaje siê zachowywaæ zimn± krew, chocia¿
oczy jego dymem gryzione, krwi± zasz³e, brwi zmarszczone, twarz blada,
usta ¶ci¶niête, mowa krótka i twarda wyra¿aj± za¿art± w¶ciek³o¶æ,
t³umion± i koncentrowan±.

¦ród tego ognia, mimo, ¿e ¶mieræ zmiata³y g³owy, nie przestano robiæ
¿arcików; ka¿dym razem co kula rykoszowa³a, m³odzi ¿o³nierze nie
omieszkali rozmawiaæ z ni± i dawaæ jej rady. Rykoszuj±ca kula mo¿e byæ
widzian± z daleka, jak skacze po polu, wiêc je¿eli sz³a na bok, na lewo,
wo³ano na ni±: "Gdzie lecisz, ¶lepa! bierz siê na prawo!" a je¿eli sz³a
prosto, zachêcano j±: "dobrze, dobrze!" i tak rozmawiano z ni± dopóki
nie wpad³a w sam ¶rodek linji nieprzyjacielskiej i dopiero dawano jej
brawo.

Ju¿ nie wiem, ile godzin trwa³a ta kanonada. Chocia¿ gor±czkowo
mijali¶my siê przy dzia³ach, jednakowo¿ zabawka ta trwa³a za d³ugo, aby
nie pragn±æ nadej¶cia nocy. Artylerja rosyjska mia³a nad nami widocznie
przewagê, tak co do liczby, jak i wagomiaru dzia³. Ubito nam ju¿ kilku
ludzi, wielu by³o ranionych, a wszyscy lubo nadzwyczaj zmêczeni,
jednakowo¿ nie upadali na duchu i nikt ani my¶la³ o odwrocie.

Naraz od lewej strony okropnie ryknê³y dzia³a. Moskale w³a¶nie tam
postawili now± baterjê, któr± nas ostrzeliwali z boku. Zwrócili¶my dwie
nasze armatki przeciw tej nowej zaczepce, z któr± trzeba by³o pogadaæ;
lecz po³o¿enie nasze stawa³o siê coraz przykrzejsze, bo sze¶cioma
polowemi armatkami odpowiadaæ na dwadzie¶cia dzia³ ciê¿kiego wagomiaru,
to nieprzelewki! Nasi ¿o³nierze na widok tej nierówno¶ci si³ zdawali siê
byæ pomieszani. Ju¿ ruchy ich s³ab³y, ju¿ wystrza³y nasze rzadziej siê
odbywa³y, a nawet dykteryjki i ¿arciki ca³kiem usta³y.

Zdaje siê, ¿e nasz dowódzca czeka³ na to, a¿ Moskale rozdziel± swe si³y,
aby korzystaæ z tego momentu i uderzyæ na nich; tak przynajmniej
przypuszczam, aczkolwiek nie kusz± siê rozprawiaæ o planie bitwy. Tyle
wiem, ¿e w najkrytyczniejszej chwili us³yszeli¶my od lewej strony
tentent konnicy, pêdz±cej galopem i w kilka minut potem owa druga
baterja zamilk³a, gdy¿ by³a zdobyt±.

Nasz dowódzca zawróci³ siê i poskoczy³ ku g³ównej sile naszych
szwadronów, wo³aj±c: "Naprzód k³usem! naprzód wiara!" I ca³a nasza
jazda, uszykowana w dwa szeregi, posunê³a siê, mijaj±c nasz± baterjê.
"Id± do szar¿y!" wo³ali nasi kanonierzy i zaraz zaprzestali¶my strzelaæ.
Jaki¿ to widok? M³ode u³any z zapalonym wzrokiem, rozognion± twarz±,
rwali siê niecierpliwie naprzód, ale radzi nieradzi musieli s³uchaæ
surowych rozkazów dowódzcy, który ci±gle powtarza³: "K³usem! naprzód!
k³usem!" Widaæ by³o z ruchu chor±giewek, jak gor±czkowo drga³y rêce
¿o³nierzy. Nakoniec ozwa³y siê tr±by, zni¿a³y siê chor±giewki i ju¿
kopniêto siê na nieprzyjaciela. "Naprzód! galopem! naprzód wiara!"

Pognali!--My¶my zostali przy naszych armatach, nic nie robi±c, a nawet
nic nie my¶l±c. Artylerja niedawno tak ruchliwa i ha³a¶liwa, zdawa³a siê
jak skamienia³a. Dusze nasze ulecia³y daleko i usiad³y na ostrzach
grotów u³añskich. Oto ju¿ blizko s± Moskali! Ju¿ moskiewskie szeregi
rozwijaj± siê, aby ich przyj±æ. Kanonierzy powy³azili na lawety, na
jaszyczki i patrz± w przestrzeñ, podani naprzód z gêb± otwart±; a by³a
taka cisza, ¿e us³ysza³by¶ lot muchy. Ka¿dy z nas czu³, ¿e od tego
starcia siê zawis³ nasz los, los naszego wojska, mo¿e i Ojczyzny! By³a
to chwila oczekiwania i strasznej niepewno¶ci, szczê¶ciem trwa³a kilka
tylko minut. Nasze u³any starli siê z Moskalami na wy¿ynie, obie linje
star³y siê ze sob± i pomiesza³y.

W ca³ej tej masie zawrza³o i ca³a masa znik³a jak tuman kurzawy,
pêdzonej wiatrem.

Nie wiem kto taki, ale kto¶ miêdzy nami krzykn±³ na ca³e gard³o--okrzyk
ten przerwa³ grobow± ciszê, og³asza³ bowiem zwyciêstwo, wszak¿e nikt mu
nie wtórowa³. My bowiem, m³odzi ¿o³nierze, jeszcze¶my nie rozumieli, ani
odgadywali skutku tej bitwy, a przytem lêkali¶my siê oddawaæ
przedwczesnej rado¶ci. Poczekajmy! ten i ów mówi³--dot±d niema nic
pewnego; nic nie widaæ, wszyscy gdzie¶ siê podzieli!

Nareszcie czê¶æ tej masy, któr± widzieli¶my, jak zginê³a nam z oczu,
zaczê³a ku nam siê zbli¿aæ. Po kolorach poznali¶my naszych u³anów a i po
okrzyku wojennym: Jeszcze Polska nie zginê³a.

Ju¿ nie ma co w±tpiæ, zwyciêstwo przy nas! Zbli¿aj±ca siê masa
przedstawia³a osobliwy widok. Widaæ w niej by³o mnóstwo pieszych
¿o³nierzy rozmaitej broni, przytem furgony, jaszczyki, dzia³a... Byli to
jeñcy moskiewscy, zabrani z artylerj± i ca³ym taborem.

Nie potrafi³bym opisaæ naszej rado¶ci, tej szalonej rado¶ci! Jakto! ca³a
ich artylerja! ta potê¿na artylerja w naszym rêku. Rzucili¶my siê obces
na te puszki, ¶ciskaj±c je, pieszcz±c siê nimi, a ja sam na chwilê
zapomnia³em o mojej kochance, o¶miofuntówce.

Piêkne¿ to by³y te rosyjskie armaty, takie ogromne, nowe, doskonale
umontowane i opatrzone we wszystko.

--Patrzno, panie sier¿ancie--wo³a³ kanonjer Mateusz--patrz, jakie
czerwone, jakie b³yszcz±ce armaty maj± te przeklête Moskale.

Zacz±³em rozkoszn± rêk± g³askaæ wypolerowan± powierzchniê spi¿ow±, a
wszyscy powtarzali chórem: "Ale¿ to siê ¶wiec± te moskiewskie puszki! a
jaki kaliber!" zauwa¿y³ jeden kanonier, "to mi to kaliber! to nie ¿adna
pukawka!"

Zacz±³em mierzyæ wylot granatnika, a ¿o³nierze powtarzali: "to nie ¿arty
taka paszcza!"

Potem, kiedy¶my zaczêli ogl±daæ uprz±¿, znowu chórem wo³ano: "Ale¿ to
têgi rzemieñ maj± te przeklête Moskale!"

Nie zgadnie nikt przecie¿, co nam sprawi³o najwiêksz± rado¶æ; oto ni
mniej ni wiêcej, tylko zwyk³y owies, zabrany ³upem. Nasza jazda nie
mia³a ju¿ fura¿u, a Moskale mieli go poddostatkiem; ich furgony,
jaszczyki, lawety nawet pe³ne by³y owsa. ¯o³nierze rzucili siê nañ
³apczywie, nape³niaj±c nim worki, ³adownice, kieszenie i powiadaj±c, ¿e
nigdy jeszcze nie widzieli tak piêknego owsa.

Nadjecha³ wódz i na jego widok zagrzmia³ okrzyk zapa³u i uwielbienia.
Snaæ bardzo by³ zmêczony, bo choæ dzieñ ch³odny, pot sp³ywa³ z niego
kroplami.

Otoczyli¶my go gêstym t³umem. ¦ród ogólnego poruszenia i wybuchów
rado¶ci, on jeden by³ spokojny i milcz±cy, choæ widocznie wzruszony.

--"Dzieci moje--rzek³ do nas--przyrzek³em poprowadziæ was na
nieprzyjaciela; wy przyrzekli¶cie pobiæ go--a tak i ja i wy
dotrzymali¶my s³owa."

Taki by³ koniec pamiêtnego dnia pod Stoczkiem. Z zapadaj±c± noc± zaczê³y
siê opowiadania przy obozowych ogniskach, S³uchaczów nie by³o, wszyscy
bowiem mówili; wszyscy dzielnie siê spisali w bitwie, wszyscy mieli
dowcip--bo wszyscy byli szczê¶liwi.

Je¿eli przyjdzie na mnie ta b³ogos³awiona godzina, ¿e jeszcze bêdê móg³
walczyæ w obronie ojczyzny, widzieæ armjê moskiewsk± w pop³ochu,
odszukaæ moj± ukochan± o¶miofuntówkê i miotaæ z niej kule na z³ociste
dachy stolicy carskiej, natenczas nazwê siê szczê¶liwym; a jednak nawet
wówczas nie potrafi³bym czuæ tego, czegom do¶wiadcza³ w pierwszej
bitwie, w bitwie pamiêtnej pod Stoczkiem.




Drukarnia Wspó³czesna w Warszawie, Szpitalna 10.






End of the Project Gutenberg EBook of Moja Pierwsza Bitwa, by Adam Mickiewicz

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOJA PIERWSZA BITWA ***

***** This file should be named 27723-8.txt or 27723-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/7/2/27723/

Produced by Jimmy O'Regan (Produced from images generously
made available by CBN Polona http://www.polona.pl)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
